# 2021-10-23-

### 摘要

> 

### 总结

> 

目录
---

[TOC]

------

------

### 我的性格

一直以来是个随性的人，“不一定要争取做最好的那一个，但一定不做最差的一个”，是我对前19年生活和态度的总结，正因为有着这样极大不确定性的性格，似乎总是在做一个“中间摇摆人”，“间歇性努力学历，持续性混吃等死”，成了我的标签，但浑浑噩噩经过大一这一年，复杂的情绪与焦虑涌上心头，使得我不由得质问我自己：“这样的日子是我想要的吗？”从而开启了如今新一条学习之路。

### 我最初的目标

喜欢科幻片的我，看过的科幻电影无数，而科幻片中最让我震撼的除了各种先进设备外，其次就是出现了无数次的“黑客”了，虽说黑客这样的行为并不合法，但仍在我头脑中留下极深刻的印象，彷佛黑客总是无所不能，他们只为满足自己的虚荣心或者是好奇心，便使一个国家甚至是世界陷入危难之中，而在面对棘手的困难时，又会挺身而出力挽狂澜。
于是一颗小小的种子便埋下我心里。

### 关于理想

流星为了自己瞬间的纷繁灿烂，放弃了自己永恒的光彩。雄鹰为了能够翱翔于蓝天，经历了生死的考验。陶渊明想要过田园生活，不为五斗米折腰。因此，每个人有怎样的理想，有怎样的目标，要过怎样的生活，就十分的重要。

我也有自己的理想，在高中时就想要当一名程序员，当时觉得程序员写出来的东西十分的不可思议，十分具有创造性，十分的吸引着我的注意力。现在我也在为这个目标不懈努力着。

### 第一次选择

高考结束，得益于自己随意的性格，高中过的并不艰苦，与许多大学同学相比，甚至可以用惬意来形容，也正因此，分数高不成低不就，对于学校和专业，如同鱼与熊掌不可兼得，一时间也查阅了许多资料和过来人的经验，可对于当时的我来说，孰轻孰重仍难以权衡，加之一直想留在省内读书，放弃了很多不错的选择，因此最终听了父母的意见，选择学校的211的名头，（我自己也没有想到随性的自己也会在意这样一个名头）也为了它的保研率，放弃了一直以来向往的计算机。初入大学，获取了很多信息，人云亦云，保研似乎成了我唯一的方向，这彷佛是一个可以完美弥补从前的懒惰与随意的一个好差事，虽然高中物理一直很不错，但对于土木，却总是提不起学习的兴致，就像又回到了从前的状态，浑浑噩噩度过一年。

### 遵从内心的选择

大一暑假仍然无所事事，人闲了思绪也就越来越多，逐渐萌生了新的想法，于是曾经埋下的种子再一次萌发...
自学计算机的这个想法越来越坚定，于是开始了新的学习之路，同时兼顾学校的课程和自学课程并不容易，感觉时间总是不够用，学校的生活也变得充实。虽说辛苦，但精神上却得到了满足，不再是迷茫与不作为，不再是空空的想法，取而代之的是明确的目标和付出实际的行动。

### 编程的学习

在首次接触编程和第一次学着去敲代码时，便感觉到编程与其他学科的巨大差异，编程是以实践为基础的，这看不会也听不会，唯有实实在在地自己动手尝试，学到的才是自己的，而只有是自己的才能灵活运用，才能去创新。
于是我开始跟着自己买的书本和MOOC平台中的课程慢慢去熟悉它，跟着视频学，视频结束自己试着自己去copy和改进。从第一个代码：“hello world”到现在，学习历程已经有一个多月了，对于我选择的第一个编程语言：C语言也有了一定的了解，而我也在为我找到了目标和重拾曾经的目标而暗自欣喜，同时恭喜我自己做出了内心的选择。

### 学习编程的时间和目标

我想我的学习编程的时间按照一周花费的时间去看的话并不合适，从开学至今，除了学校的课程和睡觉时间外（还有节假日会去网吧上个网哈哈哈），几乎都在学习编程，于是非常快的，我用了大概一个月时间过了一边C语言。当然，这样的状态不会一直持续下去，考虑到下学期学校课程会很多，我初步给自己定的目标是周一至周五每天至少两小时时间学习编程，周末每天至少6小时学习编程，因为我并不打算放弃目前所学的土木专业，我在想目前的所有行业都与计算机相关，唯有传统建筑行业似乎对计算机的相关性很小，并且目前工程应用非常广泛的CAD等软件让我觉得使用起来并不方便，于是我想在我有了坚实的编程基础后，可以从事相关软件开发的工作，可以让我结合两个学科的知识，而不会荒废。

### 想去的公司

如同高中时的我一样，在大家都有想去的学校并互相分享时，问到我时却不知如何回答，我认为分数才是自己选择的筹码，所以目前似乎没有想去的公司，只想学好再学好，学得够好我相信是我去选择公司，而不是等着别人来选择我。

